I’m sorry for being late.
Atsiprašau, kad pavėlavau.
I did not know that this programme is in a beautiful place like this.
Aš nežinojau, kad ši programa tokioje gražioje vietoje kaip ši.
And here you see a beautiful painting of Michelangelo
Čia jūs matote nuostabų Mikelandželo paveikslą,
expressing the desire of the Divine, your Father, to save you,
išreiškiantį Dievo, jūsų Tėvo, troškimą jus išgelbėti
to help you out, and is working out.
ir jums padėti. Ir tai vyksta.
In Germany we have had very great aggressive happenings
Vokietijoje mes išgyvenome labai agresyvius įvykius,
and that brought forth a devastating effect on the Western life, all over.
ir tai sukėlė niokojantį efektą visame Vakarų pasaulyje.
The value systems were broken,
Buvo sunaikinta vertybių sistema,
the idea of dharma was disturbed,
sutrikdyta dharmos idėja,
women started behaving like men
moterys pradėjo elgtis kaip vyrai,
and so many people died.
ir žuvo tiek daug žmonių.
Very young people died, very very young.
Žuvo labai jauni žmonės, labai labai jauni.
All their desires were not fulfilled,
Neišsipildė nė vienas jų troškimas,
all their life gave them nothing but war.
gyvenime liko tik karas.
That was a kind of a heatwave that came,
Tai buvo tam tikra neapykantos banga,
destroying all the subtler things.
naikinanti visus subtilius dalykus.
When the nature gets its respite, or is angry,
Kai gamta atsikvėpia arba supyksta,
it destroys only gross things
ji sunaikina tiktai paviršių,
but when human beings start destroying
bet kai žmonės pradeda naikinti,
they destroy even the subtler things like their value system,
jie sunaikina netgi subtiliuosius dalykus, tokius kaip vertybių sistemą,
your character, your chastity, your innocence, your forbearance.
jūsų būdą, tyrumą, nekaltumą, pakantumą.
So now the war is on on the subtler level.
Taigi dabar karas vyksta subtiliajame lygmenyje.
We have to now understand
Dabar mes turime suvokti,
that all these things have brought such a shattering effect in the West,
kad visi šie dalykai atnešė triuškinančių pasikeitimų Vakarams,
on the Western personality.
vakarietiškai asmenybei.
So the first effort one has to do is to repair it,
Pirmiausia, ką reikia padaryti, tai atgaivinti ją,
to put it straight, make it stand on its own legs.
tvirtai pastatyti, priversti ją stovėti ant savo kojų.
Because people lost their personality, their tradition,
Kadangi žmonės neteko savo individualybės, savo tradicijų,
they had no moorings, no roots
jie neturėjo savo inkaro, šaknų
and they started moving towards anything
ir priėmė viską,
that was brought in as some sort of a intellectual experience.
kas buvo pateikta kaip intelektualinė patirtis.
The women became very independent
Moterys tapo labai nepriklausomos
and they thought they can work out their own problems.
ir galvojo, kad pačios gali išspręsti savo problemas.
That they thought they can become like men.
Jos manė, kad gali tapti tokios kaip vyrai.
Here the problem started even in a worse way.
Problema išaugo,
Because woman is a woman
nes moteris yra moteris,
and a very little thing which is, call it, a man in her
ir joje tik labai maža dalis yra to, ką galime vadinti „vyru“.
and when she tries to avoid what she has
Kai ji bando paneigti tai, ką turi,
and develop something that she has very little
ir vystyti tai, ko turi savyje labai nedaug,
then she becomes funny.
tada ji tampa labai juokinga.
But she may be possessed by so many men who are dead,
Bet ji gali būti apsėsta daugybės mirusių vyrų,
her desire to become manly can attract so many bhoots
jos troškimas tapti vyru gali pritraukti daug bhutų,
who want to enter into a woman’s mind.
kurie nori apsigyventi moters galvoje.
And when they enter they have the garb of a woman
Ir įsiskverbę jie turi moters apdarą,
and mind of a devil.
bet velnio protą.
And the women can not see it
Moteris to nemato,
because maybe with those devilish things
nes padedant blogio jėgoms
in the wordly way they might be successful.
materialūs dalykai jai gali labai sektis.
They might be better off. Maybe they can dominate everyone,
Jų išvaizda gali būti geresnė. Galbūt jos gali dominuoti,
they might become meticulous like men, absolutely matter of fact,
tapti kruopščios kaip vyrai, neabejotinai labai konkrečios,
very neat, tidy, clean, devoid of all beauty and sweetness.
tvarkingos, pedantiškos, neturinčios jokio grožio ir saldumo.
Then these women ultimately become like vampires
Tada šios moterys galiausiai tampa vampyrėmis,
so though the war is over
ir nors karas baigėsi,
it is working through the women of Germany, I think.
tai veikia per vokietes moteris, aš manau.
I’d heard this attack had come before also
Aš girdėjau, kad ši ataka buvo ir ankščiau,
and there were women called as Amazonic.
kad buvo tokios moterys – amazonės.
Now that history is repeating itself again.
Dabar istorija kartojasi.
The other day I had an interview with a German lady
Anądien keliavau į Miuncheną kartu su vokiete dama,
and I was amazed at her attitude
ir aš buvau nustebinta jos požiūrio,
because I felt she’s still a Nazi in her, some Nazi bhoot is sitting in her.
nes jaučiau, kad joje vis dar gyveno nacis, mirusio nacio dvasia tūnojo joje.
She was a double personality, one way she was talking sweetly,
Ji turėjo dvigubą asmenybę: nors ji kalbėjo saldžiai,
another way she was a Nazi
viduje buvo nacis
and a fascist.
… ir fašistas.
And very cunningly they have got arguments.
Ji labai klastingai dėstė argumentus.
The first thing they can do is to say
Pirmiausia, ką jie gali padaryti, tai pasakyti,
that we are siding with downtrodden people, like India.
kad „mes remiame užguitus žmones, tokius kaip indai.
Indians are Aryans, we are Aryans
Indai yra arijai, mes taip pat esame arijai,
and we are people who are sympathising with Aryans.
ir esame tie, kurie simpatizuoja arijams“.
Indians are spiritual people
Indai yra dvasingi žmonės,
and they feel they are like Indians of all the things, you know, can you believe it?
todėl ir jie jaučiasi esą kaip tie indai, dėl visko, ką jūs žinote. Galite tuo patikėti?
The quality of life should improve, is the point.
Gyvenimo kokybė turi pagerėti, tai svarbiausia.
The quality of men is different from that of women,
Vyro savybės skiriasi nuo moters savybių,
I have told you many a times.
jau sakiau jums daugelį kartų.
And if women try to be manly
Ir jeigu moterys bando tapti vyriškos,
then they cannot achieve anything proper.
tada jos negali pasiekti nieko tinkamo.
We have had many like this.
Yra daug tokių.
You have seen Mao`s wife.
Jūs matėte Mao žmoną.
You have seen Mrs Chanka Sheik.
Matėte ponią (skamba kaip Chanka Sheik)?
Now this new lady Carlos,
Dabar ši nauja dama - Karlos...
Carlos her name is? Marcos, Marcos.
Jos vardas Karlos? Markos, Markos.
So many women like this.
Tiek daug tokių moterų.
They always make a mess of things when they try to be manly.
Jos viską sugadina, kai bando būti vyriškos.
In the history we have many women.
Istorijoje buvo daug moterų.
In India women are very well equipped.
Indijoje moterys gerai paruoštos,
we have had women like Jhansi ki Rani
mes turėjome tokias moteris kaip Džansi ki Rani,
who fought against the British. She was a widow.
kuri kovojo prieš britus. Ji buvo našlė.
She tied her child on her back and fought the British.
Prisirišo savo vaiką ant nugaros ir kovojo su britais.
They say that her horse jumped from 180ft
Sakoma, kad jos arklys iššoko iš
from the turret of a fort
180 pėdų aukščio forto bokšto,
and the Britishers have written down that
ir britai užrašė:
‘Though we have got Jhansi the victory comes to us
„Nepaisant to, kad mes suėmėme Džansi ir iškovojome pergalę,
but glory goes to Jhansi ki Rani’.
tačiau šlovė priklauso Džansi ki Raki“.
We have had great women in India.
Mes turėjome didžių moterų Indijoje.
Like Nur Jahan was another great woman,
Nur Džahan yra antra didi moteris, kurią mes turėjome…
we had Chand Bibi, Ahalyabai
(skamba kaip Čanbebi…), Ahaljabai,
but they were all women, they didn’t have ego of men.
visgi jos visos buvo moterys, neturėjo vyriško ego.
When it comes to one can work, work in the offices with men
Atsiradus galimybei,jos dirba kontorose kartu su vyrais,
but they need not become men.
bet vien dėl to joms nebūtina tapti vyrais.
I’ll tell you an example of my own.
Papasakosiu savo pačios pavyzdį.
I had to build our house in Lucknow.
Aš turėjau pastatyti mūsų namus Luknau.
I did it in real woman style
Padariau tai tikru moterišku būdu
and I built a very good house,
ir pastačiau labai gerą namą,
better than any man could build in a very very cheap way.
geresnį nei bet koks vyras galėtų nupirkti, ir labai pigiai.
Like a man would go, first of all he’ll get an architect,
Vyras veiktų kitaip: pirmiausia - surastų architektą,
go and measure everything,
nueitų ir viską išmatuotų,
then he’ll try to fit everything into it beforehand.
tada bandytų jame viską iš anksto sutalpinti.
Then he will in his ego go to some expensive place shop
Tada vedamas ego eitų į brangią vietą, parduotuvę,
get something expensive, be cheated by that.
nupirktų kažką brangaus ir būtų apgautas.
Then again in his ego he’ll go and get some very expensive labour
Tada vėl dėl savo ego eitų ir pasamdytų labai brangius darbininkus
and appoint somebody, he’ll be in charge of everything, in charge.
ir skirtų tą, kuris būtų už viską atsakingas.
I did it in a very different way.
Aš padariau tai visiškai kitu būdu.
I had money, so went and found out
Aš turėjau pinigų, taigi suradau,
who have the best people, who have the best bricks.
kas turi geriausius žmones, kas turi geriausias plytas.
The house was to be built by bricks.
Namas turėjo būti plytinis.
Then what else do you need?
Ko dar mums reikia?
Just like a woman would cook her food, you see.
Matote, tai tas pats lyg moteris gamintų valgį.
You need also sand, all right.
Dar reikia smėlio, gerai.
Then you need cement and you need iron bars, and labour.
Tada reikia cemento, ir jums dar reikės geležies luitų ir darbininkų.
So I didn’t go the way men went round.
Taigi aš nedariau visko „per aplinkui“, kaip vyrai.
I found out the man who was selling the best bricks.
Aš suradau vyrą, kuris pardavinėjo geriausias plytas.
So he said: “I have no money because I have to put up those kiln
Jis tarė: „Aš neturiu pinigų, nes privalau pastatyti šitą degimo krosnį
and fill them up with the bricks
ir pripildyti ją plytų,
and for that you require initial money.
o tam reikia išankstinių pinigų“.
I said: “Alright, I’ll buy one whole kiln from you, whole one.
Aš atsakiau: „Gerai, aš nupirksiu visą krosnį iš tavęs, visą.
How much will you take from me?”
Kiek iš manęs paimsi?“
He said: “Five thousand rupees sufficient.”
Jis atsakė: „Užteks penkių tūkstančių rupijų”.
But if he said, “If the kiln goes off,
„Bet jei, – pasakė jis, – jei krosnis sugrius,
or there’s something wrong with it, if it misfired,
jeigu kažkas bus negerai, ir jei plytos neišdegs,
then it is your lookout. I said: “Doesn’t matter.
tada tai bus tavo rūpestis“. Aš pasakiau: „Nesvarbu.
You put one kiln in my name.”
Užrašyk vieną man”.
So I bought a complete kiln from him, complete.
Taigi aš nupirkau iš jo visą pabaigtą degimo krosnį, pabaigtą.
kiln is a thing where they put all the bricks, you see,
Degimo krosnis – tai toks daiktas, kur deda visas plytas, suprantate,
and then cover it with mud and fire it from down.
užpila purvu ir išdega jas iš apačios.
Sometimes it could be that the whole thing can go into a waste
Kartais gali atsitikti taip, kad viskas liks sugadinta,
or crumple down
plytos subyrės.
I said: "You do like that. Only 5.000."
Aš pasakiau: „Darom taip. Tiktai 5000”.
When it is nicely fired and all that
Jei viskas gerai išdegta,
it would cost you nothing short of 50,000 rupees.
visa tai kainuotų jums ne mažiau 50 000 rupijų.
Then I went to the river and I said:
Tada aš nuėjau prie upės ir pasakiau:
“How much for a one part?” – as they call it, a big area of sand.
„Už kiek viena dalis?” – taip jie vadina didelį plotą smėlio.
They said: “At this time, when it is summertime, it is very little,
Jie atsakė: „Šiuo metų laiku, vasarą, labai nedaug,
but in wintertime it will be quite a lot.”
bet žiemą bus labai daug“.
A man would go, he’d say “Alright, now you need so much, bring it now.
Vyras būtų sutikęs, jis sakytų: „Gerai, dabar man reikia tiek, ir atneškit tai dabar.“
Then you will need more, you bring it now.”
Kai reikės daugiau, tada atnešit daugiau“.
But I didn’t do that, I said “Summertime is a nice thing,
Bet aš to nepadariau: „Vasara gražus metas,
cheap you are getting, why not buy the whole?”
pigiai galima gauti, kodėl nenupirkus viso?”.
So I bought the whole part, the whole area of that sand.
Taigi aš nupirkau visą dalį, visą smėlio plotą.
All right. Then I went for the ironmongers.
Teisingai. Tada pradėjau ieškoti prekeivių geležimi.
I said: "Now what about iron?"
Aš paklausiau: „Kaip gauti geležies?“
They said: “You have to order
Jie atsakė: „Jūs turite užsakyti krovinį,
but if you order in bulk then we’ll give you much cheaper.
jei užsakysite daug, tada mes jums parduosime gerokai pigiau.
And cash down you have to pay so much.” I said “Alright.”
Ir nereiks grynaisiais tiek daug mokėti“. Aš atsakiau „gerai”
I ordered it. So it was all ready, just like we do for cooking,
ir užsakiau. Taigi viskas buvo paruošta, visai kaip gaminant,
you get everything ready made, ready there.
kai gaunama viskas, ko reikia.
Then what we needed was wood.
Tada mums reikėjo medienos.
So they said “Wood will come from Nepal.”
Taigi jie tarė: „Medieną atgabens iš Nepalo”.
I said “Alright. What else?”
Aš atsakiau: „Gerai, kas dar?”.
They said: “From any other forest it can come.”
Jie prasitarė: „Ją galima atgabenti ir iš bet kokio kito miško”.
So I went to a forest in the centre of India called Jabalpur
Taigi aš nuvykau į centrinėje Indijoje esantį mišką, pavadintą Džabal.
and there I ordered.
Ir čia užsakiau.
The whole wood was cut, newly cut.
Visa mediena buvo paruošta, šviežiai nukirsta,
and in an auction I bought a lot of wood from there.
ir aukcione aš nusipirkau daug medienos.
And I got all that there, plus I got the marble from there.
Viską įsigijau ten, netgi nupirkau marmuro.
This marble was never used before, anywhere.
Tas marmuras niekada nebuvo naudotas, niekur.
I said: “It’s very simple, I can use this marble for everything.”
Aš pasakiau: „Tai labai paprasta, šį marmurą aš galiu panaudoti bet kam”.
So I got marble and wood together from that place.
Taigi ten įsigijau medienos ir marmuro.
Then the labour. Then I asked my friends
Tada darbininkai. Aš paklausiau savo draugų,
if they knew any good workers who are good at masonary work.
ar jie žino kokių gerų darbininkų, kurie mokėtų mūryti.
They said: “Yes, this one is good, that one is good”
Jie atsakė: „Taip. Štai šitas geras, anas geras”,
so I call all of them. I said, “See now you can stay with me in this house
taigi aš juos pasikviečiau. Pasakiau: „Matote, dabar jūs galite pasilikti su manimi šiame name,
and I’ll feed you very well and I’ll give you food
ir aš jus labai gerai maitinsiu,
and I’ll look after you very well.”
ir labai gerai jumis rūpinsiuosi.”
So they all settled down with their family
Taigi jie visi su savo šeimomis apsistojo,
and I used to cook for them.
o aš jiems gamindavau.
By cooking I won them over and they would do anything for me.
Papirkau juos savo gaminimu, ir jie būtų bet ką dėl manęs padarę.
Absolutely. They’re so kind to me,
Absoliučiai viską. Jie buvo man tokie malonūs,
they would produce new, new technique that they knew,
jie naudojo naują techniką, kurią žinojo,
they would produce an effect of marble out of the cement.
metodą su marmuru iš cemento...
All kinds of art that they had they put there.
Panaudojo visą savo meistriškumą.
So such a big house with 20 bedrooms and five drawing rooms dining rooms
Taigi toks didelis namas, su 20 miegamųjų, penkiais piešimo kambariais, valgomaisiais kambariais,
was created within one year’s time.
buvo pastatytas per metus.
Not only that but the price of the house nobody can believe
Namo kaina taip pat niekas negali patikėti.
was one tenth of the one that the architect would have taken.
Kainavo vieną dešimtąją to, ką paimtų architektas.
But it was all written so well, everything done so well
Bet viskas buvo surašyta labai gerai, viskas padaryta labai gerai.
because I didn’t know how to write accounts so what I used to do,
Kadangi aš nežinojau, kaip rašyti sąskaitas,
every day I used to say “Alright, today I take out so much money,
tai kiekvieną dieną sakiau: „Gerai, šiandien paimsiu tiek pinigų,
then this much was spent. Like that I wrote every day
kiek išleista“. Kiekvieną dieną taip rašiau
and not one single rupee was missing in that.
ir nepasigedau nė vienos rupijos.
So nobody could prosecute me, no problem
Taigi niekas negalėjo manęs teisti, nebuvo jokių problemų,
otherwise all the officers who built their houses there
o tuo tarpu visi valdininkai, kurie pasistatė ten savo namus,
had to go through lots of problems,
turėjo išspręsti daugelį problemų,
their income was taxed, this thing, nothing, nothing happened.
jų pajamos apmokestintos, taip niekas nepavyko, nepavyko.
And I got such a huge house made in such a little money
O aš pasistačiau tokį namą be galo pigiai,
and such a house that people said
ir tokį namą, apie kurį žmonės kalbėjo:
that even Taj Mahal may fall down, this will not fall.
„Tadžmahalas gali sugriūti, o šis nenugrius“.
As I made a good foundation, everything,
Aš paklojau gerus pamatus,
because I had bricks so cheap.
nes turėjau pigių plytų.
The whole of that kiln I bought for no price at all
Visą tą krosnį gavau visai už dyką
and half of it I sold back because so much remaining.
ir dalį pardaviau atgal, nes tiek daug liko.
Then whatever I had bought the sand I brought it,
Kiek nupirkau smėlio, tiek nupirkau,
sold half of it because I didn't need it,
pardaviau pusę jo, nes man nereikėjo.
at double the price so I got my sand free.
Kaina padvigubėjo, tad smėlį gavau dykai.
The wood that I had brought from there
Mediena, kurią gavau iš ten,
I got it properly chiseled out
buvo tinkamai apdorota,
and I had a little tank in which I put it
gavau mažą rezervuarą,
so the whole thing became absolutely, what you call that, weatherproof.
kuriame mediena buvo apsaugota nuo vandens.
I got it out and half of it I used, half of it only,
Aš paėmiau pusę medienos kiekio ir panaudojau,tik pusę –
for hundred windows and sixty doors and the rest of it I sold.
400 langų ir 60 durų, o likusią dalį pardaviau.
And even the chips were sold as burning for wood,
Ir netgi likučiai buvo parduoti
you see burning wood, what do you call that?
kaip malkos, juk taip tai vadinate?
So you can imagine something was sold as timber
Taigi galite įsivaizduoti, kai kas buvo parduota kaip mediena,
and some for the huts,
kai kas lūšnoms,
but I had to do cooking for them,
bet aš turėjau jiems gaminti,
I had to look after their comfort,
rūpintis jų komfortu,
I got them nice blankets and nice beds to sleep and this and that
gavau jiems gražių antklodžių ir šaunių lovų miegoti ir dar šio to,
so they were very happy.
taigi jie buvo labai laimingi.
That’s how a woman works out and everybody was amazed.
Štai kaip veikia moteris, ir visi buvo nustebę,
They could not find any faults with my, accounts,
kad nieko negali man prikišti.
they could not find faults with anything
Mano sąskaitose negalėjo rasti jokių klaidų,
and I told all my husband’s friends to keep five miles away from me.
ir aš liepiau visiems mano vyro draugams laikytis per 5 mylias toliau nuo manęs.
Because he was working with the Prime Minister,
Kadangi jis dirbo su premjeru ministru,
people would have said that: “Alright, She’s taking bribes” and things like that.
žmonės būtų kalbėję: „Taigi, ji ima kyšius” ir panašiai.
Then there was, another problem was that,
Buvo dar kita problema –
they would have come and told me: “This not good, that not good.”
jie vis vaikščiotų ir kartotų: „Tas negerai, anas negerai”.
I kept them out because only they can argue, men can only argue.
Aš jų neįleidau, nes jie gali tik ginčytis, vyrai gali tik ginčytis.
Women produce the results.
Moterys pateikia rezultatus.
No conferences, nothing. I said: "Nothing doing",
Jokių pasitarimų, nieko, aš pasakiau: „Niekas nevyksta.
"Let me do the job Myself."
Leiskite man pačiai padaryti“.
Very nicely in the company of all these people I built the house,
Labai puikiai kartu su visais savo žmonėmis aš pastačiau namą,
a beautiful house which I think they have taken a film,
nuostabų namą, kurį, manau, jie nufilmavo,
and you might be able to see the house that I built there.
ir jūs gal turėsite galimybę pamatyti tą namą, kurį pastačiau.
So when the woman, who is a Sahaja yogini
Taigi moteris, kuri yra Sahadža jogė,
must develop her special qualities
privalo vystyti šias savo ypatingas savybes,
because she is very intuitive, woman is very intuitive.
nes ji yra labai intuityvi, moteris – labai intuityvi.
She always reaches the right conclusion in no time.
Ji visada prieina prie tinkamų išvadų bet kuriuo metu.
If she’s a woman – but if she’s half-man and a little of a woman
Jeigu ji moteris, bet jei ji yra pusiau vyras ir tik truputį moteris,
then I don’t know what sort of a thing she is.
tada aš nežinau, kokia būtybė ji yra.
So a woman should try to be a woman, she’s so powerful,
Taigi moteris turi siekti būti moterimi, ji tokia galinga,
she’s powerful like this Mother Earth who can bear every sort of thing
tokia galinga kaip ši Motina Žemė, kuri gali išauginti viską
and she can give the best that is with her.
ir gali atiduoti viską, kas joje geriausia.
Extremely sacrificing, extremely giving, forbearing, loving, forgiving.
Ypač pasiaukojanti, nepaprastai dosni, susivaldanti, mylinti, atleidžianti.
When men develop the women’s quality then they become saints.
Kai vyrai išsiugdo moteriškų savybių, jie tampa šventaisiais.
But not the woman’s quality that they run after women.
Bet čia ne moters ypatybė, kai jie laksto paskui moteris.
This kind of a nonsense is not there.
Tokių nesąmonių čia nėra.
They have to be viras, they have to be chivalrous people,
Jie turi būti vyrai, jie turi būti kilnūs žmonės,
They have to be brave
turi būti drąsūs.
but with that they have to develop compassion, forgiveness.
Bet tuo pačiu jie turi būti užjaučiantys, atleidžiantys.
But I think it is the other way round in Germany very much,
Bet, manau, Vokietijoje viskas priešingai,
and I find around also among Western Sahaja Yogis
pastebėjau, kad tai egzistuoja ir tarp vakariečių Sahadža jogų,
this is a very common affair going on.
tai bendras reiškinys.
Women develop horrible egos.
Moterys užsiaugino siaubingus ego.
In India women work. Everything they do.
Indijoje moterys dirba. Daro viską.
We have had great orators since long time, well known.
Mes turėjome didžius oratorius nuo senų laikų, gerai žinomus.
But they don’t have ego. My mother was Honours,
Bet jie neturėjo ego. Mano mama buvo
in those days when there were only two or three women
pasižymėjusi tais laikais, kai buvo dvi ar trys moterys,
who had done such a degree,
kurios buvo įgijusios tokį laipsnį,
but I never saw her with any ego in her.
bet aš niekada nemačiau joje jokio ego.
My own daughters, one of them has done architecture,
Mano pačios dukros... Viena iš jų baigė architektūrą,
and also interior decoration, she she’s not now working
taip pat interjero dizainą, šiuo metu ji nedirba,
because her husband is working all right,
nes jos vyras gerai uždirba,
but she makes houses for others, she draws for others,
bet ji kuria namus kitiems,
she helps others freely. And she has such friends.
ji savanoriškai padeda jiems. Ir ji turi tokių draugų.
So what is the achievement of a woman?
Taigi kokie yra moters pasiekimai?
She has more people around her.
Ji turi daugiau žmonių aplink save.
Human power.
Žmogiškoji galia.
She has more human beings around her.
Ji suburia daugiau žmonių aplink save.
And what is the capacity of men?
Tai kokios yra vyrų pareigos?
They have all the bills of the house to be paid,
Jie turi apmokėti visas sąskaitas už namą,
they have to pay for the insurance, the repairs of the car.
sumokėti už draudimą, mašinos taisymą.
Let them do the dirty jobs.
Palikite jiems juodus darbus.
Women receive all the love letters, from the children,
Moterys gauna visus meilės laiškus: iš vaikų,
from the husband, from everyone.
vyro – visų.
They are loved. They are cared for.
Jos mylimos. Jomis rūpinamasi.
Now because they have become manly
Dabar, kai jos suvyriškėjo,
they don’t have all these advantages.
jos neteko visų privalumų.
Like formerly if you are going in a bus they would give a seat to a lady.
Jei ankščiau važiuojant autobusu vyrai užleisdavo vietą damai,
Now nobody does that.
dabar niekas to nedaro.
Once a lady was travelling, old lady
Kartą keliavo viena moteris… mmm… sena moteris,
and there was one young fellow sitting there.
ir ten sėdėjo vienas jaunas vaikinas.
I said: “Why don’t you allow her to sit down?”
Aš paklausiau: „Kodėl jai neužleidi vietos?”
He said: “Why should I?
Jis atkirto: „Kodėl turėčiau?
She’s also wearing a pant, I’m also wearing a pant.”
Ji dėvi kelnes – aš taip pat”.
She was...this old lady was wearing trousers,
Ji buvo... Ši pagyvenusi moteris nešiojo kelnes,
so he said: “Why should I give her seat, she’s wearing a trouser,
todėl jis pasakė: „Kodėl aš turėčiau užleisti jai vietą? Ji nešioja kelnes,
I’m wearing a trouser, what’s the difference?”
aš nešioju kelnes – koks skirtumas?”
So all that is our advantage and privilege
Taigi tapdamos vyrais
we are losing by becoming men.
mes netenkame visų savo privalumų ir privilegijų.
And what do we gain?
Ir ką iš to gauname? Ką įgyjame?
Actually, on the contrary, I think in modern days
Iš tiesų priešingai, moderniais laikais,
women are much more slaves of men than they were before.
aš manau, moterys yra didesnės vyrų vergės, negu buvo ankščiau.
They get very upset. Say there’s a Sahaja Yogini.
Jos labai nuliūsta. Pavyzdžiui, Sahadža jogė,
Now she’s caught up very badly and she has certain problems.
kuri yra labai apsėsta ir turi tam tikrų problemų.
First thing she’ll think about
Pirmas dalykas, apie kurį ji pagalvos:
“Oh God, now my husband will leave me,
„O Dieve, dabar mano vyras paliks mane,
he’ll take away my children, where will I do?”
jis atims mano vaikus, ką aš darysiu?“
She’ll never think of Sahaja Yoga.
Ji niekada nepagalvos apie Sahadža Jogą.
But I met one extraordinary woman, I must say she was a real woman.
Bet aš sutikau vieną ypatingą moterį, turiu pasakyti, ji buvo tikra moteris.
She said: “Mother, because I’m schizophrenic
Ji pasakė: „Motina, dėl to, kad esu šizofrenikė,
I want to get out of Sahaja Yoga. I’ll divorce my husband,
aš noriu išeiti iš Sahadža Jogos. Aš išsiskirsiu su vyru,
I don’t want to see my children,
nenoriu matyti savo vaikų.
Sahaja Yoga is much more important than me,
Sahadža Joga yra daug svarbiau nei aš,
than my husband and my children."
nei mano vyras ir vaikai”.
"There's a woman", I said.
Štai kokia moteris.
She said: “I am schizophrenic from childhood.
Kaip ir minėjau, ji pasakė: „Aš šizofrenikė nuo vaikystės.
I’ve discovered it now and it comes back on me”.
Supratau tik dabar, ir tai grįžta…”.
But mostly women are worried about themselves.
Bet dauguma moterų nerimauja dėl savęs:
“Oh God, I’ll have to leave my husband,”
„O Dieve, aš turiu palikti savo vyrą”.
means what they were doing was to sponge on the husband.
Tai reiškia, kad jos gyveno savo vyro sąskaita.
“I’ll have to leave my children.”
„Aš turiu palikti savo vaikus”.
But what about leaving Sahaja Yoga?
Bet ar palikti Sahadža Jogą?
If you think Sahaja Yoga is the most important
Jei manote, kad Sahadža Joga yra pati svarbiausia,
you’ll can get rid of your schizophrenia also.
jūs taip pat galite atsikratyti savo šizofrenijos.
Why should God help you? We are just thinking like ordinary women,
Kodėl Dievas turi jums padėti? Mes mąstome kaip eilinės moterys apie save,
about yourself, only worried about yourself.
susirūpinusios tik savimi,
Not worried about Sahaja Yoga.
o ne Sahadža Joga.
Same with some men, but men are not so much frightened
Tas pats yra su kai kuriais vyrais, bet jie ne tokie įbauginti,
because they think they can stand on their legs.
nes jie jaučia, kad gali stovėti ant savo kojų.
And women should also know now they are Sahaja Yoginis
Ir moterys turi suprasti, kad jos yra Sahadža jogės,
that they are Sahaja Yoginis and Mother is going to look after them.
ir Motina pasirūpins jomis.
But if you are worried about yourself only, your husband,
Bet jei jūs rūpinatės tik savimi, savo vyru,
my house, my children, then you are a gone case,
namais, vaikais, tada bergždžias reikalas,
you are no more a woman now. It’s not the sign of a good woman.
tada jūs nebe moteris.
A woman is that who loves all the children.
Moteris yra ta, kuri myli visus vaikus.
Her loving capacity’s great, but if she becomes miserly,
Moters galia mylėti yra didi, bet jei moteris tampa menka,
if she becomes small-minded, then she’s not a woman.
smulkmeniška, tada ji nebe moteris.
I told you about my grand-daughters,
Aš jums pasakojau apie savo vaikaites.
I asked them: “What do you want to be?” They’re very small.
Aš jų paklausiau: „Kuo jūs norėtumėte būti?“ Jos buvo labai mažos.
So they said: “We want to be a nurse or an air hostess.”
Taigi jos atsakė: „Mes norime būti seselėmis arba stiuardesėmis.”
So I said: “Why? What is so great about these jobs?”
Taigi aš paklausiau, kodėl, kuo ypatingi šie darbai.
They said: “Grandmother in these two jobs only you can feed people.”
Jos pasakė: „Senele, tiktai dirbdamos šiuos darbus galėtume maitinti žmones.
There’s no other job in which you can really feed other.
Nėra kito tokio darbo, kuriame tu galėtum iš tikrųjų maitinti kitus”.
The joy of feeding others is greater than writing files in the office.
Džiaugsmas maitinti kitus yra didesnis, nei rašyti bylas kontoroje.
Absolutely I tell you. It’s a horrid job to write files in the office, see.
Supraskite, tai baisus darbas – rašyti bylas kontoroje.
It’s better to do some nice cooking,
Geriau jau ką nors skaniai gaminti,
thinking so many are going to eat and enjoy it,
galvojant apie tai, kiek daug žmonių valgys ir mėgausis tuo,
than to do this dirty job.
negu daryti šitą juodą darbą.
But women have lost their heads, they are not level-headed now.
Bet moterys išprotėjo. Dabar jos nebėra ramios.
Become stupid.
Pavirto kvailomis.
Now in Germany you have to be very careful.
Dabar Vokietijoje jūs turite būti labai atsargūs.
In Austria you have to be very careful.
Austrijoje turite buti labai atsargūs.
Austrian women are great but I would say German women
Austrės moterys yra didžios, bet, sakyčiau,
that you don’t try to become men.
vokietės neturėtų bandyti tapti vyrais.
First of all the best way to stop it is not to talk too much.
Visų pirma geriausias būdas sustoti – nekalbėti per daug.
If you start talking like men then all the bhoots will enter into you
Jei jūs pradedate šnekėti kaip vyrai, tada visi bhutai apsigyvena jumyse,
and start talking like men only.
dėl to ir pradedate šnekėti kaip tikri vyrai.
And then you will see how the men are controlled –
Pažiūrėkite, kaip vyrai yra valdomi –
we Indian women know how to control our men much better than you do.
mes indės moterys geriau už jus žinome, kaip kontroliuoti vyrus.
Why we don’t have divorces? Why we don’t have problems?
Kodėl pas mus nėra skyrybų? Kodėl mes neturime problemų?
We quarrel all right, doesn’t matter,
Mes ginčijamės, taip yra, bet nesvarbu,
but our men don’t run after another women.
nes mūsų vyrai nebėgioja paskui kitas moteris.
We don’t dress up s.., I mean, so much, we don’t go to hairdressers,
Mes taip nesirengiame taip... Taip gausiai, mes nesilankome pas kirpėjus,
we don’t have these beauty aids, all that.
neturime grožio specialistų, viso to.
So develop your self-respect.
Taigi ugdykite savigarbą.
You are the Shakti. You are the power.
Jūs visos esate Šakti. Jus esate energija.
If you make your men cabbages what sort of children you’ll have?
Jei paverčiate savo vyrus kopūstais, kokius vaikus turėsite?
Cabbages only. Respect them.
Tiktai kopūstus. Gerbkite juos.
Make them men, enjoy their manliness.
Paverskite juos vyrais, mėgaukitės jų vyriškumu.
Then they’ll never give you up.
Tada jie niekados jūsų neapleis.
There’s no competition between the two.
Tai nėra dviejų varžybos.
I find the main problem today in Gemany is
Atradau, kad pagrindinė problema Vokietijoje yra ta,
that the women have lost their senses.
jog moterys neteko savo išminties.
This is I feel absolutely about German women.
Tai galiu pasakyti apie vokietes moteris.
Take to music, take to art. So much scope is there.
Pažvelkime į muziką, meną.
Today, who is remembered? See in here, who is remembered?
Ten yra tiek daug visko. Kas šiandien prisimenamas?
A musician, Mozart. Everyone remembers Mozart,
Pamąstykite, kas prisimenamas. Iš muzikų – Mocartas.
even on a chocolate you’ll find a Mozart there.
Kiekvienas prisimena Mocartą, netgi ant šokolado rasite Mocartą.
I don’t know poor thing did he ever eat any chocolates or not.
Nežinau, ar jis, vargšelis, kada nors valgė šokoladą, ar ne.
Or they will remember, see here, they have Michelangelo
Jie prisimena Mikelandželą, prisimena,
or they’ll have Leonardo da Vinci, or they’ll have somebody like that.
kad turėjo Leonardo da Vinčį ir pan.
Nobody remembers who was the officer at that time,
Niekas neprisimins tarnautojo iš tų laikų,
running with the file, up and down.
bėgiojančio su bylomis aukštyn – žemyn.
So women have something that they can be of eternal value,
Taigi moterys turi kai ką, kas gali būti amžina vertybė,
that they should develop.
tai, ką turi vystyti.
The greatest thing is that woman can love, and love and love.
Svarbiausia, jog moteris gali mylėti, mylėti ir mylėti.
But when she becomes selfish and self-centred,
Bet kai ji tampa savanaudė ir egocentriška,
starts worrying about herself there’s no beauty in her love.
besirūpinanti tik savimi, tada jos meilė netenka grožio.
Today I took it up specially this thing
Šiandieną aš tikslingai apie tai kalbu,
because today you are worshipping me as Kartiyeka.
nes šiandien jūs lenkiatės man kaip Kartikėjai.
Kartikeya was the son of Parvati Umar.
Kartikėja buvo Parvati Umar sūnus,
Who was just a mother of these two children, Ganesha and Kartikeya.
kuri buvo tiesiog šių dviejų vaikų – Ganėšos ir Kartikėjos motina.
And one day the parents Shankara and Parvati both of them said:
Vieną dieną tėvai Šankara ir Parvati tarė:
“Out of you two, the one who goes round the Mother Earth first time
„Tas, kuris pirmas iš jūsų dviejų apvažiuos Motiną Žemę,
will get a special prize.
gaus ypatingą dovaną.”
So Kartikeya was the manly power,absolutely, and he said:
Taigi Kartikėja, turėdamas absoliučią vyrišką energiją, tarė:
"Alright, I’ll start on his own conveyance” which was a peacock.
”Gerai, aš pradėsiu su savo transporto priemone”.Tai buvo povas.
And Ganesha said to himself:
O Ganėša tarė sau:
“Now look at me, I’m a little boy,
„Tik pažvelkite į mane, esu mažas berniukas,
I am not like him and my conveyance is a little mouse.
nesu toks kaip jis, ir mano transportas yra maža pelytė.
How will I manage?” But then he thought:
Kaip aš sugebėsiu?” Bet tada jis pagalvojo:
'My Mother is higher than the whole universe.'
„Mano Motina yra aukščiau už visą Visatą.
'What is this Mother Earth?’
Kas, palyginus su ja, yra ši Motina Žemė?“
So this Kartykeya was out, going round the Mother Earth.
Taigi Kartikėja išskrido, keliavo aplink Žemę tris kartus.
Shri Ganesha went round his Mother three times.
Šri Ganėša apėjo savo Motiną tris kartus.
And he got the prize!
Ir laimėjo prizą!
Because of that motherly qualities for Him She’s the highest,
Ji jam buvo pati aukščiausia dėl jos motiniškų savybių!
even higher than Sadashiva.
Netgi aukštesnė už Sadašivą.
But surprisingly that is what Sadashiva likes.
Nors tai neįtikėtina, bet tai labiausiai ir patinka Sadašyvai.
That you respect your mother. The motherhood in you.
Tai, kad jūs gerbiate savo motiną. Motiniškumą savyje.
The womanhood in you.
Moteriškumą savyje.
‘Where the women are respectable and respected
„Ten, kur gerbtinos ir gerbiamos moterys -
there the Gods reside.’
ten gyvena Dievai.
Women are very important.
Moterys yra labai svarbios.
Of course I must blame the Western men also.
Be abejo, aš turiu kaltinti ir vakariečius vyrus,
the way they have ill-treated their women,
jų liguistą elgesį su savo moterimis,
have kept out of religion,, have always put them down,
jie laikė jas atskyrę nuo religijos, visada jas žemino...
I mean, India we had Muslims doing that
Indijoje taip darė musulmonai,
but they are even very sophisticated aggressors
jie labai modernūs agresoriai,
and they did it very badly and they kept all of them down.
jie labai blogai elgėsi ir žemino jas.
But doesn’t matter.
Bet nesvarbu.
Still, forgive them and try to be women.
Vis tiek atleiskite jiems ir pasistenkite būti moterimis.
Very powerful. The powers of a woman are that of love,
Labai galinga. Moters galia slypi meilėje,
which are the powers of God. And that is to be used
kuri yra paties Dievo galia. Ir tai turi buti naudojama
than to use other argumentative intellectualism, all nonsense.
vietoj argumentuoto intelektualizmo, visų nesąmonių.
Don’t waste your energy with that.
Nešvaistykite tam savo energijos.
I would like, specially the Sahaja Yoginis of Germany,
Ypač norėčiau, kad Vokietijos Sahadža jogės taptų
to become more and more ladylike.
vis labiau panašesnės į damas.
It doesn’t mean good cooking only but in the attitude towards life.
Tai reiškia ne vien tik sugebėjimą gerai maitinti, bet ir požiūrį į gyvenimą.
To think in a wider way
Mąstant plačiąja prasme,
that the whole Sahaja Yoga depends on our love capacity.
visa Sahadža Joga priklauso nuo mūsų gebėjimo mylėti.
We have to be extremely loving, extremely kind,
Mes turime būti ypač mylinčios, ypač malonios,
looking after Sahaja Yogis,
rūpintis Sahadža jogais,
giving them all the joy that is possible.
duoti jiems visą įmanomą džiaugsmą.
Otherwise in this country they can become like vampires.
Kitaip jie gali virsti vampyrais šioje šalyje.
So be very careful and for men also I would say
Taigi būkite atsargios, o vyrams pasakyčiau,
if there are women of that kind you must respect,
jeigu yra tokių moterų, jūs turite gerbti,
you must give them all their privileges, look after them.
suteikti joms visas privilegijas, rūpintis jomis.
They look after children but give them all the assistance,
Jos prižiūri vaikus, tad suteikite savo pagalbą,
all the money that is needed by them.
duokite pinigų, kiek joms reikia.
Do not ask for accounts and things, let them manage it.
Neprašykite jų ataskaitų ir kitko, tegu jos tvarko tai.
At the most you’ll become bankrupt, as it is you are.
Dažniausiai jūs subankrutuojate – jums tai būdinga.
But first see what is their attitude towards Sahaja Yoga is.
Bet pirmiausia žiūrėkite, koks jų santykis su Sahadža Joga.
I’ve seen in the families where the women are in charge of the purse
Aš pastebėjau, kad tose šeimose, kur moterys atsakingos už pinigus,
always we get much more money for Sahaja Yoga work
visada skiriama daugiau pinigų Sahadža Jogos darbui,
than from the houses where the men are in control.
negu tuose namuose, kur atsakingi vyrai.
It’s very surprising. When men are in control
Tai labai netikėta. Kai vyrai atsakingi,
they have to think of their car,
jie turi galvoti apie savo mašiną,
they have to think of many big things,
turi galvoti apie daugelį dalykų,
but when women are in control they know how to save money,
bet kai moterys tai valdo, jos žino, kaip sutaupyti pinigų;
as I have shown you how I have saved money.
aš jums pasakojau, kaip sutaupiau pinigus.
Men can never save. They can never save money.
Vyrai negali taupyti. Niekada nesutaupo.
Only the women can save but if they have a larger interest
Tiktai moterys sutaupo, jei tik turi svarbesnių interesų,
otherwise if they are self indulgent they’ll finish off all the money
tačiau jei jos pataikauja sau, tada išleidžia pinigus,
by going into the shop to buy a shirt for a man
nes eidamos pirkti marškinių vyrui,
they’ll buy all saris for themselves. They can do like that.
jos nusiperka daugybę sarių sau. Jos tai sugeba.
But if they have wider interests, if they have greater interest,
Bet jei jos turi svarbesnių tikslų,
they can use money so cleverly
tada gali taip protingai naudoti pinigus,
that they’ll have always money to spend for others. What do I do?
kad visada turės pinigų kitoms išlaidoms. Ką aš darau?
What has, whatever my husband gives me to run the house –
Viską, ką man vyras duoda valdyti namuose –
it’s quite a lot I should say – but I stinge on things,
tai yra gana daug, turėčiau pripažinti, bet aš neišlaidauju,
I go to the main markets, get things from there,
einu į pagrindinius turgus, perku daiktus iš ten,
try to save money on that, save here, save on my clothes.
taip taupydama pinigus tam ir anam, net savo drabužiams.
I, first time I have given my sweaters for dry cleaning in a good shop.
Aš pirmą kartą daviau savo megztinius sauso valymo procedūrai geroje parduotuvėje.
That’s how a woman saves and then she spends for the general good.
Štai taip moteris sutaupo ir leidžia būtinoms prekėms.
Because that is her real satisfaction.
Tai ir yra jos tikrasis pasitenkinimas.
If we develop that kind of a balanced view about our married life,
Vystydami tokį subalansuotą požiūrį į vedybinį gyvenimą,
about our social life we’ll be ideal people in this world.
į savo socialinį gyvenimą, mes būsime idealūs žmonės šiame pasaulyje.
About school also, I have said it, very clearly.
Apie mokyklą aš irgi pasakiau labai aiškiai.
Now if you want to hear about it
Jei dabar norėtumėte apie tai išgirsti,
I would request – have you got that pamphlet with you?
aš pasiteiraučiau, ar turite tą lankstinuką su savimi?
Wanted to read it.
Norėjau paskaityti.
Uh? No you don’t have. That’s just like men.
A? Neturite. Tai būdinga vyrams.
They themselves said they would like to read it here you see.
Jie patys sakė norintys paskaityti, ir štai matote.
If you ask men to do the cooking everything will be missing. So,
Jei paprašysi vyrų pagaminti, jie užmirš viską. Taigi…
Shri Mataji, may I most respectfully ask you,
Šri Matadži, norėčiau su visa pagarba paklausti Jūsų,
is there any advantage at all in being a man?
ar išvis yra koks pranašumas būti vyru?
Without the man woman cannot express herself.
Be vyro moteris negali išreikšti savęs.
She cannot express, because she is the potential.
Ji negali, nes ji yra potencinė (vidinė) energija.
He is the kinetic. It’s absolutely relative terminology.
Jis yra kinetinė energija. Tai absoliučiai reliatyvi terminologija.
You cannot, exist without a man, you cannot.
Jūs negalite egzistuoti be vyro, tiesiog negalite.
Even if, supposing, if you have all the fragrance in the Mother Earth
Tarkim, jūs turite aromatą Motinoje Žemėje,
unless and until you have the flowers
bet kol nėra gėlių,
how will you know there is fragrance in Mother Earth?
jūs nežinote, ar Motina Žemė turi tą aromatą.
Men are most important otherwise what will they do?
Vyrai yra patys svarbiausi, antraip ką jie čia veiktų?
All their energy will be all rotten.
Kitaip visa jų energija nueis perniek.
So if women are the Mother Earth you are the flowers.
Taigi, jei moterys yra Motina Žemė – jūs esate gėlės.
Advantage what? You are the people who, ...everybody sees you.
Koks pranašumas? Jus esate žmonės, žmonės, kuriuos mato visi.
Running around like Kartikeya.
Bėgantys aplinkui kaip Kartikėja…
What can we do? You are like that.
Ką mes galime padaryti? Jūs esate tokie.
You cannot sit at home. You cannot even in the train,
Jūs negalite sėdėti namuose. Netgi traukinyje,
if you are going, you’ll find as soon as the train will stop
jei važiuojate, pamatysite – vos tik traukinys sustos,
all the men will get out of the train. They can’t sit there.
visi vyrai išlips iš traukinio. Jie negali išsėdėti.
Like, I told my husband:
Kaip antai, aš tariau savo vyrui:
“What is this all the time you are running out of the house?
„Kas yra, kad tu visą laiką bėgi iš namų?
Why can't you sit in the house for some time? You must sit.
Kodėl negali pasėdėti namuose kurį laiką? Tu turi prisėsti“.
So he said: "No, in our side if any man, sits in the house
Tada jis atsakė: „Ne, jei kuris nors iš vyrų sėdi namuose,
he’s called as ghargusana",
jį vadina… kargosna,
means 'who is all the time in the house', you see.
reiškia „tą, kuris yra visada namuose”.
And I said: “What do they call to man
Ir aš pasakiau: „O kaip jie vadina vyrą,
who always runs away from the house gharbhagna
kuris visada bėga iš namų? Karpagna?
Means 'the run, runner away, who runs away'.
kas reiškia bėgimą, tą, kuris pabėga.
There should be something in between.
Turi būti kažkas tarpinio.
But that’s manly, it’s all right.
Bet tai vyriška, viskas gerai.
But we can, with Sahaja Yoga, what we can do
Tačiau dėl Sahadža Jogos mes galime
is to form a little balance between both the things.
gauti balansą tarp šių dviejų kraštutinumų.
That is what Sahaja Yoga is, that it gives a balance.
Tai ir yra Sahadža Joga – tai, kas suteikia balansą.
Then you start be…enjoying each other’s company so much
Tada jūs pradedate labiau mėgautis vienas kito kompanija, taip,
that even in the house you enjoy, outside also enjoy.
kad mėgaujatės buvimu namuose taip pat, kaip buvimu kitur.
So you can be together in the house, also outside.
Taigi jūs galite būti kartu namuose, taip pat kaip kitur.
The interests are the same because the interest becomes the same.
Interesai vienodi, nes tikslas tas pats.
Like the flowers who fall on the Mother Earth
Tai kaip gėlės, kurios krisdamos ant Motinos Žemės,
make the Mother Earth fragrant
suteikia jai aromatą,
and then we can say that Mother Earth is fragrant.
ir mes galime sakyti, kad Žemė kvapni.
As beautiful as that. Alright.
Tai lygiai taip pat gražu. Gerai.
So for education I’ve already given instructions
Taigi dėl švietimo aš jau daviau instrukcijas
and I’ve already talked about it
ir jau sakiau,
that we are not to make a big ado out of this Maria Montessori
kad neturime dėl Marijos Montessori kelti didelio triukšmo
and this and that. We are going to have Sahaja Yoga schools.
ir t.t., ir pan. Mes turėsime Sahadža Jogos mokyklas.
All nonsense, because I have seen
Visa tai nesąmonė, nes aš mačiau
those who are teaching in Maria Montessori style,
tas moteris, kurios moko Montesori būdu,
the women have become horrible.
jos tapo pasibaisėtinomis.
Was amazed the amount of ego they have developed in themselves.
Buvau nustebusi, koks didelis jų ego, kurį jos savyje užaugino.
So you become Sahaja Yoga teachers
Taigi jūs tapkite Sahadža Jogos mokytojais,
and it’s going to be a Sahaja Yoga school.
ir tada atsiras Sahadža Jogos mokykla.
In, Sydney or in Melbourne,
Sidnėjuje arba... Melburne...
we started the school in Melbourne very nicely
Mes atidarėme mokyklą Melburne labai gražiai,
and now they are going to have it in Sydney the same way.
dabar turėsime tokią pačią mokyklą Sidnėjuje.
And openly it is a Sahaja Yoga school, there’s no fear about it.
Tai atvira Sahadža Jogos mokykla, dėl to nėra jokių abejonių.
Openly it’s a Sahaja Yoga school,
Tai yra vieša Sahadža Jogos mokykla,
and then people have achieved so much out of it.
ir dėl to žmonės tiek daug pasiekė.
We, why should we take any garb like that?
Kodėl mes turime siekti, sekdami šiuo pavyzdžiu?
We should go all out to say its a Sahaja Yoga school.
Mes visi turime eiti ir sakyti, kad tai Sahadža Jogos mokykla.
So you, the teachers, also become experts in Sahaja Yoga,
Taigi jūs, mokytojai, taip pat tampate Sahadža Jogos ekspertais,
so they have to be good Sahaja Yogis, Yoginis or Sahaja Yogis.
todėl turite būti geri Sahadža jogai, jogės.
They should not be egoistical, there should be no ego in them,
Jie neturi būti egoistiški, juose neturi būti ego,
they should not be catching,
neturi būti atviri negatyvui.
anybody who’s catching is not a good teacher for Sahaja Yoga.
Kiekvienas, kuris atviras negatyvui, nėra geras Sahadža Jogos mokytojas.
It’s not like in a Maria Montessori school
Ne taip kaip... Marijos Montessori mokykloje:
that in the night the teacher drinks, smokes
mokytoja geria mokykloje, rūko,
and morning time she’s a Maria Montessori teacher.
o ryte ji – „Marijos Montessori“ mokytoja.
Here you have to be a Sahaja Yogini first
Čia pirmiausia jūs turite būti Sahadža jogai
and then only you can teach in a Sahaja Yoga school.
ir tik tada galite mokyti Sahadža Jogos mokykloje.
You have to have that quality, that is very important,
Privalote turėti tą savybę, svarbią tiek pat,
as it is important that we should get students who are Realized Souls
kiek svarbu yra turėti studentų, kurie yra realizuotos dvasios,
or who can get Realization.
arba tų, kurie galėtų gauti realizaciją.
Alright, so today’s puja is specially for Kartikeya.
Gerai, šiandienos pudža yra specialiai skirta Kartikėjai.
Kartikeya represents the great, we can say the captor or leader of all the ganas,
Kartikėja reprezentuoja didį, galime sakyti, visų ganų kapitoną arba lyderį,
of all the, like a Commander-in-Chief.
visų vyriausią kariuomenės vadą.
Ganesha is the King but He is the Commander-in-Chief
Ganėša yra karalius, bet jis yra vyriausias vadas,
and because German character is to be in command of everything
ir todėl, kad vokiečių charakteriui būdinga viskam vadovauti,
we are going to have this puja
mes turėsime pudžą,
where the men will be in command of their spirits
kur vyrai valdys savo dvasią
and their manly qualities
ir savo vyriškas savybes,
and women will be in command of their womanly qualities.
o moterys pasikliaus savo moteriškom savybėm.
To be in command is different from to be a master.
Būti vadovu yra kitaip, nei būti šeimininku.
Master owns it, a commander does not own it.
Šeimininkas valdo, o generolas ne.
He does not own it, that is also lost.
Jam nepriklauso tai, kas ir taip prarasta.
Possession is also lost, we just command it.
Valdymas taip pat prarastas, mes tik kontroliuojame jį.
And that is the state we have to come to now,
Tai yra lygmuo, į kurį turime pakilti dabar,
from Ganesha state to the state of Kartikeya.
iš Ganėšos lygmens į Kartikėjos.
The other way round.
Viskas atvirkščiai.
Ganesha is nice, he’s the King,
Ganėša yra mielas, jis karalius,
very nicely sitting down with all the powers, alright?
labai gražiai sėdintis su visomis energijomis, tiesa?
Innocence is there,
Nekaltumas yra čia,
but Kartikeya’s the one who commands innocence,
bet Katikėja yra tas, kuris kontroliuoja nekaltumą,
gives you a power of that commandment.
duoda jums kontroliavimo galią.
He commands. After the Guru Puja
Jis vadovauja. Po Guru pudžos butų geriau,
it's better that we should have the power to command others
jei mes turėtume jėgą vadovauti kitiems,
and that commanding spirit comes in the men
ir šita vadovavimo dvasia pasireiškia vyruose
through their talking, through their dynamism,
per jų kalbą, per jų dinamiškumą,
through their personal achievements;
per jų asmeninius pasiekimus;
for the women through their loving power,
moteryse – per jų meilės energiją,
through their forbearance, through their gracious behaviour,
savitvardą, per jų malonų elgesį,
forgiveness, compassion.
atleidimą, užuojautą.
So let us develop that today, that we can command it,
Taigi išsiaiškinkime šiandien, kad galime tai valdyti,
means it’s not that what we have
nors dar nereiškia, kad privalome,
but in a position we are to command.
tiesiog mes jau turime tokią galimybę.
I hope you understand what is Kartikeya.
Tikiuosi, suprantate, kas yra Kartikėja.
May God Bless You.
Telaimina jus Dievas.00:46:34:13 00:46:37:11 Taigi, pradėkime Pudžą.
Who made this? You made it - this Ganesha?
Kas padarė šitą? Ar tu padarei šitą Ganešą?
Such a sweet thing.
Koks mielas daiktas.
You are very good, I must say. May God bless you!
Tu labai gera, turiu pasakyti. Telaimina tave Dievas!
Get some German people to do it also.
Lai ateina keletas vokiečių taip pat.
Let us have some more people here from Germany.
Tegul ateina daugiau žmonių iš Vokietijos.
Ladies also, of course.
Taip pat ir moterys, žinoma.
The one who has made Ganesha - is she German too?
Ar ta, kuri padarė Ganešą, taip pat vokietė?
This one also should wash.
Ji(s) taip pat turėtų plauti.
All those who wrote letters for Me to come to Germany
Visi, kurie rašė man, prašydami atvykti į Vokietiją,
should come to wash My feet.
turėtų ateiti plauti Mano pėdas.
May God bless you! May God bless you! Thank you!
Telaimina jus Dievas! Telaimina jus Dievas! Dėkoju!
Take out that one from inside. Now take that out. There is no need.
Išmeskite tai iš savęs. Dabar išmeskite. To nereikia.
In these 108 names, if you have noticed,
Šie 108 vardai, jei pastebėjote,
they have shown that Kartikeya is the innocence
parodo, kad Kartikėja yra nekaltumas,
that is acting on the right hand side, in the Pingala.
kuris veikia dešinėje pusėje, Pingala kanale.
and that is also - it is very much related to Prana.
Ir taip pat yra labai susiję su Prana.
It gives you Prana. Prana is the vital breath that we take
Tai duoda jums Praną. Prana – tai vitališkas kvėpavimas.
- breathe in and breathe out.
Tai įkvėpimas ir iškvėpimas.
so it is related to the right side.
taigi, tai yra susiję su dešiniąja puse.
Then also it is related to eternity - Anantari.
Taip pat tai yra susiję su amžinybe – Anantari.
Anantar is the snake, the Shesha.
Anantar yra gyvatė – Šeša,
which is the brother of Vishnu.
kuris yra Višnu brolis.
So it is He who is represented here as Kartikeya.
Jis yra čia parodytas kaip Kartikėja.
He is called as Anantar.
Jis vardu Anantar.
So he is the fire.
Taigi, jis yra ugnis.
He is the one who ignites within you the capacity
Jis yra tas, kuris uždega jumyse
to consume the force,
galią naikinti,
also the capacity to command the people
taip pat sugebėjimą vadovauti žmonėms
and also the capacity to be a person full of brilliance.
ir suteikia jums daugybę talentų.
You see, an innocent person could be very brilliant.
Matote, nekaltas žmogus gali būti labai talentingas.
All these capacities are expressed in Kartikeya's Swarupa
Visos šios savybės yra išreikštos Kartikėjos Svarupoje -
in his state.
jo būvyje.
Today by worshipping Kartikeya we have to know,
Šiandien, lenkdamiesi Kartikėjai, turime žinoti,
that Kartikeya is now awakened within us.
kad Kartikėja dabar yra pažadinta mumyse.
And with that capacity we have to fight.
Mes šia galia turime kovoti.
Ultimately He is the Nishkalanka.
Galų gale Jis yra Niškalanka.
He is the one who is the fighter.
Tai Jis yra kovotojas.
So from Ganesha to Christ to Nishkalanka.
Taigi, nuo Ganešos iki Kristaus ir iki Niškalankos.
These are the three stages
Tai yra trys etapai,
into which the innocence has gone.
kuriuose yra nekaltumas.
From Ganesha to Kartikeya and now to Christ.
Nuo Ganešos iki Kartikėjos ir, dabar, iki Kristaus.
And from Christ to Nishkalanka.
Ir nuo Kristaus iki Niškalankos.
In the form of Nishkalanka He is innocent.
Niškalankos formoje. Jis nekaltas.
so there is no Kalanka, there is no spot on Him, nothing.
Reškia, nėra Kalankos, nėra dėmelės ant jo, nieko.
He is absolutely clean, immaculate.
Jis absoliučiai švarus, nepriekaištingas.
Plus He is fiery.
Be to, jis ugninis.
Plus He has all the qualities of Ekadesha Rudra.
Taip pat jis turi visas Ekadeša Rudros ypatybes.
Means the eleven qualities or the forces of Shiva
Tai reiškia, 11 Šivos jėgų savybes,
which can kill..
kurios gali naikinti…
So He has a capacity to kill and destroy that is evil,
Taigi, jis turi sugebėjimą užmušti ir nunaikinti blogį
and to give blessings and courage to His followers.
ir laiminti bei drąsinti savo pasekėjus.
This is the last incarnation, which is called Kalaki.
Tai yra paskutinė inkarnacija, vadinama Kalaki.
In normal words you call it Kalaki, is actually Nishkalanka.
Paprastai sakome Kalaki, bet iš tikrųjų tai Niškalanka.
Is the white horse.
Ant balto žirgo.
So it is the Kartikeya who sits on the white horse.
Tai Kartikėja, kuris sėdi ant balto žirgo.
So how innocence grows within you now
Taigi, kaip auga jumyse nekaltumas,
is up to the point of Kartikeya.
priklauso nuo Kartikėjos.
This has been today done on this land,
Tai buvo padaryta šiandien šioje žemėje,
Deutschland as you call it,
Deutschland, kaip jūs vadinate,
where Kartikeya is to be born within you, to be awakened within you.
kur Kartikėja turi gimti jumyse ir būti pažadinta.
May God bless you!
Telaimina jus Dievas!
Now if you want you can sing some songs
Dabar, jei norite galite padainuoti keletą dainų,
as "Ya Devi Sarva Buteshu", which one you like.
kaip “Ja Devi Sarva Butešu”, kuri jums patiktų.
I would like to have ladies here, seven married ladies
Norėčiau pakviesti moteris, septynias vedusias moteris,
just to help me out.
kad man padėtų.
First we'll have little girls if there are in here.
Pirmiausia pakvieskite mažas mergaites, jei jos čia.
The little girls have to come up.
Mažosios, pasirodykite…
Little later, when you have to garland Me, all right?
Truputį vėliau, kai puošite vainikais, gerai?
Now the girls have to come.
Dabar mergaitės turi ateiti.
Where are the girls? All the girls have to come.
Kur jos yra? Turi ateiti visos mergaitės.
Who are all the other girls who are here?
Kur kitos mergaitės, kur jos?
All right. Come along. Right, come on.
Gerai, prieikite arčiau. Prieikit prieikit.
You also come along, both of you.
Judvi taip pat prieikit.
All right, you also come, both of you.
Gerai, jūs irgi ateikite, abi.
Sit down. Sit down.
Sėskitės. Sėskitės. Jeigu yra
If there is any unmarried girl, big unmarried girl - please come.
netekėjusių merginų, didelių netekėjusių mergaičių – ateikite.
Somebody who is not yet married.
Kas dar nesusituokusios.
Someone - come.
Kas nors – ateikite.
Remove this one, I think. Ask somebody to remove this.
Nuimkite šitą, man atrodo. Paprašykite kieno nors nuimti.
Gregoire: "Shri Mataji, first before we sing the hynm to the Goddess
Gregoire:”Šri Matadži, prieš dainuojant himną Dievybei,
we would like to read to You an amended version of the Lord's Prayer."
mes norėtume Tau paskaityti pataisytą Tėve Mūsų maldos versiją:
Our Mother
“Motina mūsų,
Who art on earth
Kuri esi žemėje,
Hallowed be Thy name
teesie šventas Tavo vardas,
Thy kingdom come
teateinie Tavo karalystė
Thy will be done
teesie Tavo valia,
On earth as it is in heaven
kaip žemėje, taip ir danguje.
Give us this day Your divine vibrations
Savo dieviškų vibracijų duok mums šiandien,
And forgive us our trespasses
Ir atleisk mums mūsų kaltes,
As we forgive those
kaip ir mes atleidžiame
Who trespass against us
savo kaltininkams
And lead us not into maya
ir vesk mus tolyn nuo Majos
But deliver us from evil
Bet gelbėk mus nuo pikto
For Thine is the Father
Vardan Tavo Tėvo,
The children and the glory
vaikų ir šlovės,
Forever and ever. Amen."
Per amžių amžius. Amen.”
So very sweet.
Labai miela…